# 特征抽象方法

我也明白，看过本系列文章的人都能入门AI是不切实际的，但如果能得到一些人生感悟也是不错的。-----题记

## 1 算法与特征
```汉语
一个人跑去中国工程院，托关系后，终于找到了机械科学家。
“我有一个为人类造福的方案”，他说。
“说来听听”，科学家毫无表情应付性地说。
“就是设计一台机器，让鸡蛋进去，鸡排就出来了。避免了环境的破坏与养殖工人的劳累。现在机器的输入输出，商业计划都想好了，就差实现过程了。你们能不能帮助下，获利三七开。”
“。。。。”
```

故事是故事，但却阐述了一个重要的问题。解决方案的三个基本要素：输入，解决过程，输出。别看这么简单，真的不是所有人懂。就像很多人每天都忙碌，却忘记了忙碌的意义。这就是忘了“输出”，仅有“解决过程”。当然这是基本要素，具体问题需要具体修改。针对于算法，有五个基本特征:输入、输出、有穷性、确定性和可行性。我们可以看到，不管怎么变“输入，输出”是个必须谈论的事情。电子计算机的输入输出就是数据，如果想标识世界万物，我们必须用数据的方法解决问题。这就是我们说的“数据化”。

### 1.1 数据化--主要思想：抽象表示

#### 编码

计算机的输入是高电频，低电频信号，转换为数字即为“0-1字符”。一个“0-1字符”是一比特（bit）。我们还可以继续编码，将8个比特编为一组，组成一串二进制数字这就是一字节（Byte）。一个字节可以表示好多含义。如“01000011”这一串“0-1”字符，可以代表十进制的67，当我们用计算机输入67做计算时，计算机就是用“01000011”这一串“0-1”字符存储；如果我们用计算机输入大写英文字母‘C’时，计算机还是用“01000011”这一串“0-1”字符存储。

|八个0-1字符（可直接看成二进制）|十进制|十六进制|ASCII码|
|-|-|-|-|
|0100 0011|67|0x43|C|

~~（中国大陆地区的大学有个奇葩考试，叫计算机二级C语言水平考试。很多人就当考试用学完就忘。）~~是否还记得，在C语言里学过字符可以和数字可以相加减，如‘A’+2 = =‘C’。这就利用了“数字与字符的都是用‘0-1’字符串存储”的本质。

然后呢？我们不要仅仅看到结果，却忽略了方法论。计算机存储方式的本质就是“编码”。如果从数字编码推广开来，我们也可以将万事万物编码存储进入计算机，这就是数据化。

#### 较简单的数据化

```
题目：请将下面各类数据输入进计算机存储（写清思路即可）
1. 温度数据，例如7摄氏度与8摄氏度等（单位摄氏度）；
2. 街区数据，如香榭丽大街，长安街等；
3. 时间数据，如2019年7月1日，
4. 速度数据，例如1m/s,2m/s（单位m/s）；
```
有位小牛同学对这道题有想法，他表示：“这很简单，用数字+说明文档就可以了。7摄氏度就存储7，8摄氏度就存储8，1m/s就存储1。时间事物就是设定0点，如将1970/1/1 0:0:0设置为0点，差一秒就是1，超过就是正，不到就是负。” 

“那么怎么分别哪些是温度，哪些是速度呢？”，质疑者提问。

“分块存储啊，这一块存温度，那一块存速度，不能乱搞吧。“

“那街区数据呢?”，质疑者追问道。

“这个就有些难了”，小牛接着回复，“需要和身份证号码一样编号。巴黎香榭丽大街标号0，北京长安街标号1，波士顿自由之路标号2，以此类推。还得有个文档，单独标识下这些数字对应代表什么街道。 ”

小牛同学的回答贴近于常见思维。早先计算机工作者的确也是这么做的。但是对于研究算法的我们总觉得哪里不对。。。

1. 两个街区数据不能做运算。街区数据数加减，大小比较等操作的实际意义不明。

2. 两个时间数据加减，具有一定实际的物理意义；但是两时间大小比较却意义不明。
3. 两温度或两速度数据的大小比较操作具有一定实际意义；但这两个数据描述物体状态，加减操作需要额外定义。例如同体积的50摄氏度的水与30摄氏度的水相加，得到的水不是50摄氏度+30摄氏度=80摄氏度。而是要通过比热容重新定义计算方法。
